【丑集上】【囗字部】<image: 001.gif>〔古文〕囗囶圀<image: 002.gif><image: 003.gif>《唐韻》古或切《集韻》骨或切，<image: 004.gif>觥入聲。《說文》邦也。《周禮·夏官·量人》掌建國之法，以分國爲九州。又《冬官·考工記》匠人營國，旁三門，國中九經九緯，經涂九軌，左祖右社，面朝後市。《禮·王制》五國以爲屬，十國以爲連，二十國以爲卒，二百一十國以爲州。《孟子》大國，地方百<image: 003.gif>里，次國，地方七十里，小國，地方五十里。又《周禮·地官·掌節》山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節。《註》山國多山者，土國平地也，澤國多水者。又滅人之國曰勝國。《左傳註》勝國者，絕其社稷，有其土地也。又九州之外曰外國。亦曰絕國。《後漢·班超傳》君侯在外國三十餘年。《又》遠處絕國。又兩國相距曰敵國。《孟子》敵國不相征也。又外國來附者曰屬國。《李陵·答蘇武書》聞子之歸位，不過典屬國。《註》典，掌也。卽掌屬國之事者。又城郭國，行國。《宋程大昌備北邊對》漢西域諸國，有城郭國，有行國。城郭國，築城爲守者，行國不立城，以馬上爲國也。又姓。《姓苑》太公之後。齊有國氏，世爲上卿，宋有國卿。-


《體道》
道可道，謂經術政教之道也。非常道。非自然生長之道也。常道當以無為養神，無事安民，含光藏暉，滅跡匿端，不可稱道。名可名，謂富貴尊榮，高世之名也。非常名。非自然常在之名也。常名當如嬰兒之未言，雞子之未分，明珠在蚌中，美玉處石間，內雖昭昭，外如愚頑。無名，天地之始。無名者謂道，道無形，故不可名也。始者道本也，吐氣布化，出於虛無，為天地本始也。有名，萬物之母。有名謂天地。天地有形位、有陰陽、有柔剛，是其有名也。萬物母者，天地含氣生萬物，長大成熟，如母之養子也。故常無欲，以觀其妙；妙，要也。人常能無欲，則可以觀道之要，要謂一也。一出布名道，讚敘明是非。常有欲，以觀其徼。徼，歸也。常有欲之人，可以觀世俗之所歸趣也。此兩者，同出而異名，兩者，謂有欲無欲也。同出者，同出人心也。而異名者，所名各異也。名無欲者長存，名有欲者亡身也。同謂之玄，玄，天也。言有欲之人與無欲之人，同受氣於天也。玄之又玄，天中復有天也。稟氣有厚薄，得中和滋液，則生賢聖，得錯亂污辱，則生貪淫也。眾妙之門。能之天中復有天，稟氣有厚薄，除情去欲守中和，是謂知道要之門戶也。

《養身》
天下皆知美之為美，自揚己美，使彰顯也。斯惡已；有危亡也。皆知善之為善，有功名也。斯不善已。人所爭也。故有無相生，見有而為無也。難易相成，見難而為易也。長短相較，見短而為長也。高下相傾，見高而為下也。音聲相和，上唱下必和也。前後相隨。上行下必隨也。是以聖人處無為之事，以道治也。行不言之教，以身師導之也。萬物作焉各自動也。而不辭，不辭謝而逆止。生而不有，元氣生萬物而不有為而不恃，道所施為，不恃望其報也。功成而弗居。功成事就，退避不居其位。夫唯弗居，夫惟功成不居其位。是以不去。福德常在，不去其身也。此言不行不可隨，不言不可知疾。上六句有高下長短，君開一源，下生百端，百端之變，無不動亂。

《安民》
不尚賢，賢謂世俗之賢，辯口明文，離道行權，去質為文也。不尚者，不貴之以祿，不貴之以官。使民不爭。不爭功名，返自然也。不貴難得之貨，言人君不御好珍寶，黃金棄於山，珠玉捐於淵也。使民不為盜。上化清靜，下無貪人。不見可欲，放鄭聲，遠美人。使心不亂。不邪淫，不惑亂也。是以聖人之治，說聖人治國與治身同也。虛其心，除嗜欲，去亂煩。實其腹，懷道抱一守，五神也。弱其志，和柔謙讓，不處權也。強其骨。愛精重施，髓滿骨堅。常使民無知無欲。返樸守淳。使夫知者不敢為也。思慮深，不輕言。為無為，不造作，動因循。則無不治。德化厚，百姓安。
